[TOC]
# 前言
## 源由及目的
在公司为客户提供的服务中，软件服务占据重要地位，而软件服务又以设备端软件服务为主，软件的常年维护更新也花费了公司不少人力财力，因而有必要对不同付费层级的客户提供不同的服务范围，在这里体现为对软件的更新限制，限制条件由业务人员根据不同的客户去指定，限制的规则由业务提出需求，系统Team去实施。
目前业务提出了对MSN和model number进行判断后决定是否更新的需求，系统Team考虑到该需求的完整性，进一步提出了对镜像版本进行限定的需求。
本文用于描述该功能需求的设计与实现。

## 文档结构
本文首先进行需求的整理，除了业务提出的需求外，也对其它需求来源进行了分析展开。然后，针对需求提出设计方案并进行对比。确定方案后，对方案进一步分析确定软件架构及功能模组。最后对软件提供的接口进行了描述说明，并列举测试用例。
按照该逻辑思路，本文将分为以下几个章节：
+ 需求整理
+ 方案设计
+ 软件架构
+ 接口描述
+ 测试用例

# 需求整理
## 功能需求
目前的需求描述是对允许指定MSN序列的设备更新，不允许指定model number的设备更新。由于一次更新事务可以用三元组`（设备，镜像，更新列表）`来表示，其中MSN序列号和model number的序列号都是针对设备的，而更新列表对于一键更新工具而言，可以认为是确定的，为完整的实现该功能，系统Team提出了对镜像版本进行限定的需求。
另外，为了防止用户篡改db文件中的MSN和model number序列号，做好安全工作，db文件中的记录和镜像均需要进行加密处理。
本更新工具可能会由其它UI工具调用，而该UI工具需要实时获取烧录进展状态，因而本更新工具需要将关键事件上报，让UI工具能够及时响应。
最终，新增功能需求整理如下：
+ MSN限定
+ model number限定
+ image版本限定
+ 加解密处理
+ 事件上报功能

## 代码维护需求
除了功能需求外，为了保证后续维护工作的顺利开展，软件结构及代码风格需要进行一定规范，保证各模块功能的独立性与完整性。这里的主要依据是设计模式的6大原则以及编码规范，这里不一一展开。

## 调试及测试需求
为了方便前期的调试和后期的代码维护，各功能模块对外接口函数中应该有关键信息的打印（调试版本中）,便于在出现问题的时候，能够获取关键信息并快速定位问题所在。

# 方案设计
## 分析
之前有提供过一个MSN限定的更新工具，需求基本类似，但没有提供对model number和image版本限定的功能。这个MSN限定更新的功能还需要另外两个工具协助来完成，因而，这三个工具是作为一个功能整体提供的。另外的两个工具分别是镜像加密工具和msn的db生成工具，其作用如下：
1. 镜像加密工具
镜像加密工具用于将镜像文件按预定的加密方式生成加密镜像，主要是为了安全保密。
2. msn的db生成工具
更新工具在更新前需要对msn进行验证，而验证的依据就是msn列表，所以这个列表对msn限定的更新工具是非常关键的，但这个列表在工具编译时是不确定的，而是由业务根据实际客户指定列表，使用该工具生成db文件。msn db文件的生成与解析，db生成工具来生成，更新工具来解析，显然二者应该协定，保证文件生成和解析的一致性，从而引申出msn db文件的格式定义（若有兴趣可查阅msn限定更新工具的概念设计文档）。

从该功能的逻辑流程上来看，可以分以下两大步：
1. 更新包的提供
业务根据特定的客户
a. 选择需要提供的原始镜像，并使用我们提供的工具进行加密处理，并将加密后的镜像加入更新包中。
b. 选择可以进行更新的msn序列号，并将其写入一个txt文件中（一行一个记录）,使用我们提供的msn的db生成工具生成db文件（文件名需要为“msn.db"），一并放入更新包中。
c. 配置文件的配置，主要是在配置文件中指定需要更新的镜像名。
2. MSN限定更新工具的处理流程
用户（也可能是UI工具）在使用更新工具，并点击了更新按钮以后，工具首先从设备端获取设备的msn序列号, 同时解析本地msn.db文件，并进行比对验证处理（中间出错，如网络错误，msn.db文件丢失，或被篡改，都将导致更新失败，也就是拒绝更新）确认通过后，将进行镜像的解密，并使用解密的镜像更新设备，后续的步骤基本和普通的一键更新流程一致（需要注意的是这些临时文件需要在更新完成后及时清除）。

## 方案一：以原来的MSN限定工具为模板新增db文件及更新工具的逻辑
从需求上来看，本次提出的只是新增一、两项数据的校验，其它逻辑保持不变。所以，直接以原来的工具为模块新增db文件，并小幅修改更新工具逻辑即可，工作量相对较小。但如此一来，就需要新增model number和image版本的db文件格式定义（可参考msn的db文件格式修改实现）及其生成工具，业务发布时需要额外生成这两个db文件。
从逻辑层面上讲，无论是数据结构还是使用场景，这几个db文件是有很大共性的，如果使用多份格式定义，多份代码实现，哪一天需要修改其中的处理逻辑时就需要三倍的工作量了，还容易出现不一致的情况。
从更新工具的角度讲，如果新增了这3个db，逻辑上又不允许这3个db文件缺失，如果只要对msn进行限定更新呢？或是只对model number进行限定，只对image版本进行限定？每种情况下这3个db都不可缺少吗？还是说为每个使用场景分出一个分支来生成特定的更新工具，只对限定的db进行检查？事实上，由于各项目的差异原因（MSN长度不一样），db生成工具目前对u3和g4_bba是进行了区分处理的（即两个项目的msn db生成工具不能混用），这已经带来了一些不便和困扰。如果再进一步分支，将对代码的管理和工具的使用带来巨大挑战。

## 方案二：抽象需求并重新实现
为了解决方案一中的缺点，需要：
1. 对限定更新的功能需求进行抽象，并使用一份代码来维护，更新工具中抽象出一个模块来完成该功能，避免了更新工具直接与具体的功能需求打交道，减小了耦合。
2. 各db文件整合为一个文件，对于限定更新工具而言，这个db文件就是限定更新的数据来源，其当然是不可或缺的，但这个文件格式是可以自定义的。从功能需求上讲，这个文件里至少要能包含msn列表，model number列表和image版本列表，为了更灵活的适应各种使用场景，这些列表可以部分甚至全部为空（甚至可以自定义其它列表），当文件中不存在这个列表时，意味着不对该项元素进行限定。

对限定功能需求抽象如下：
1. 从设备或镜像中获取客户数据
2. 从db中读取允许/不允许的客户数据列表，并与获取的客户数据进行匹配（目前是直接比较）,依据当前列表是黑名单还是白名单确定是否允许更新。
3. 不同类型的列表需要全部满足，方可更新。不过并不要求所有类型列表全部存在（事实上，该文件格式是可扩展的，并不规定实际的列表类型），所以是可以只限定部分条件的。

经过抽象后的模型，可以方便的添加其它的限制策略，比如依据日期，时间，PC序列号或激活码等等。

## 两种方案的对比
|   | 工作量 | 可维护性 | 扩展性 | 易用性 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 方案一 | 较小 | 较差 | 差 | 麻烦 |
| 方案二 | 较大 | 较强| 强 | 方便 |

经过比较，最终确定使用方案二来实现该功能。
需要说明的是方案二将会重新定义新的文件格式，与原有的msn的db文件格式是不同的，因而也不存在兼容旧的db文件格式之说。另外，新的db文件生成工具的用法也将会有所变化（后面会进行说明）。

# 架构设计
按照方案二的设计，整个功能的完整应用涉及多个工具的使用及部分代码的重构。现一一说明：
## 软件架构
### 功能模组定义
根据设计，可以将功能为以下几个模块：
1. 抽象容器
抽象容器用于存放同类型的数据，将它们串在一起，并提供增删查改的功能，这里实际上就是链表。
2. 安全检查的核心模块
该模块是本功能的核心，它本身并不定义实际的安全检查策略，而是提供一个抽象框架，为实际的安全检查模块服务。主要有注册安全检查模块，注册加解密模块，执行抽象的安全检查过程以及db文件的生成与解析的功能。
3. 加解密模块
主要提供加解密算法，用于db文件中列表数据的加解密，通过向核心模块注册来实现其功能。
4. msn检查模块
提供MSN序列号的定义，获取办法，及匹配规则，向核心模块注册完成其功能。
5. model number检查模块
提供model number的定义，获取办法，及匹配规则，向核心模块注册完成其功能。
6. image版本检查模块
提供image版本信息的定义，获取办法，及匹配规则，向核心模块注册完成其功能。
7. db文件格式生成与解析
该模块主要用于db生成工具和核心模块的解析过程中，它并不算是一个独立的模块，其实现是由核心模块和各实例模块分别完成。

其结构图如下：
``` mermaid
graph BT
container[抽象容器]--提供数据存储及管理服务-->core[核心模块]
encrypt[加解密模块]--注册模块-->core
msn[msn检查模块]--注册模块-->core
model[model number检查模块]--注册模块-->core
image[镜像检查模块]--注册模块-->core
core--提供安全检查服务-->更新工具
```

### 镜像更新流程
```  flow
st=>start: 开始
click=>operation: 用户点击更新按钮

update(用户点击更新按钮)-->read_db
subgraph 安全检查
read_db<读取并解析db文件>--出错-->error(报错并停止)
read_db--解析成功-->check[通过db文件中的列表项检查当前设备是否满足限定条件]

```

## 镜像加密工具的使用
TODO

## db生成工具的使用

## 更新工具的打包

# 接口描述
## 提供给子系统开发者的接口
### 核心数据结构
### 常用API接口描述
### 示例代码
## 提供给上层应用的接口
### 核心数据结构
### 常用API接口描述
### 示例代码
# 测试用例
## 测试路径
## 关键测试用例
## 异常测试用例